Em aulas anteriores, falamos muito sobre a
posição e orientação dos objetos no
mundo. Nesta aula, vamos falar sobre a
taxa de variação da posição e
a taxa de variação da orientação.
Vamos falar sobre velocidades.
Nesta foto, podemos ver uma bola se
movendo no ar. Antes de podermos dizer algo
significativo sobre a velocidade ou posição
da bola, precisamos apresentar um sistema
de coordenadas de referência. A esta altura,
esse é um conceito familiar para nós.
Agora, posso falar sobre a velocidade da
bola e a descrevo por este vetor azul que
chamei de V. Portanto, V é o vetor de velocidade
e que descreve a direção e a magnitude
do movimento ou a taxa de variação da posição
da bola neste momento particular no tempo.
No momento em que essa foto foi tirada.
Agora, a velocidade é uma quantidade vetorial. Ela
têm 3 componentes definidas em relação ao sistema de
coordenadas e essa é a taxa de variação da
coordenada X, que é o ponto x. A taxa de variação
da coordenada Y e a taxa de variação
da coordenada Z.
Agora, podemos considerar o movimento um tanto mais
complexo de um Frisbee voando pelo ar e,
mais uma vez, antes que possamos dizer algo
significativo sobre a posição ou velocidade
desse objeto, precisamos definir um sistema de
coordenadas de referência. Agora, o Frisbee teve
uma velocidade de translação. Ele está se
movendo no ar, da pessoa que o jogou para o
lugar onde vai pousar, mas o Frisbee também
gira e dizemos que o Frisbee tem uma
velocidade angular e isso é indicado aqui
pelo vetor vermelho que chamei de ômega.
Mais uma vez, a velocidade translacional V e
a velocidade angular ômega mudam continuamente
à medida que o objeto se move. Portanto, esses vetores
representam as velocidades translacional e angular
no instante em que a foto foi tirada.
A velocidade angular, que é o vetor vermelho
aqui, tem uma direção e esse é o eixo em
torno do qual o corpo está girando neste
instante particular no tempo e a magnitude
desse vetor é a taxa de rotação em torno
desse eixo. Se o objeto girasse muito
rapidamente, o vetor da velocidade angular
seria muito longo. Mais uma vez, o vetor
velocidade angular têm 3 componentes, então
podemos pegar esse vetor vermelho e podemos descrever
os componentes em relação aos eixos X, Y e Z
de um sistema de coordenadas de referência.
Agora, não são apenas o Frisbee e as bolas que
têm velocidades translacional e rotacional.
O efetuador de um braço robótico tem uma velocidade
translacional e uma velocidade angular e muitas vezes
precisamos especificá-las e, de fato, comandar
as articulações do robô para que tenhamos
as velocidades translacional e angular desejadas
do efetuador do robô.
Normalmente, empilhamos os elementos da velocidade
translacional - os elementos VX, VY e VZ - e os
elementos da velocidade angular - ômega x,
ômega y e ômega z - em um vetor.
Existem seis elementos e nos referimos a isso como
a velocidade espacial ou a torção do
objeto. Usamos a letra grega nu, que se parece
um pouco com um V, para denotar essa quantidade especial,
essa velocidade espacial ou torção que tem
6 elementos. É um vetor de seis elementos.